+++
title = "Courir"
date = "2020-08-25"
categories = ['Sur les traces de Robert-Louis Stevenson']
type = "post_with_map"

gpx_file = "/gpx/stevenson/j12.gpx"
map_longitude = "3.80"
map_latitude = "44.19"
map_zoom = 11

Parcours = "Cassagnas - Saint-Jean du Gard"
Distance = "37km"
Denivele = "D+ 1453m, D- 1961m"

+++

I.

Errer,  
Sur les collines,   
Sur les rochers,  
Battre les genêts,  
Ne plus lever la tête,  
Suivre ses pieds.

Errer,  
Sans se risquer à avancer tout droit,  
Rester en arrière,  
Au loin,  
Voir des ombres,  
Les éviter,  
Devenir opaque au monde.  

Errer,  
Dans les questions sans réponses,  
Tourner en rond,  
À chaque pas s'isoler plus,  
Souffrir sans se le dire,  
Se croire fort.  

Errer,  
Sur les sentiers oubliés,  
Aux confins du pays,  
Repousser les limites de l'horizon,  
Rester piégé dans les siennes.  

Apercevoir des visages,  
Hésiter,  
Se rapprocher,  
Se saluer,  
S'éviter,  
Se retrouver,  
Partager,  
Le gîte et le couvert,  
Se rapprocher,  
Encore,  
Se croiser,  
À nouveau,  
Dormir,  
Recommencer,  
Penser à elles,  
Penser à demain,  
Penser à demain avec elles.  

II.

Sourire,  
Se parler,  
S'apprivoiser,  
Souffrir les kilomètres ensemble,  
Ne pas voir filer le temps,  
Partager les souvenirs,  
Voir défiler les années.  

Sourire,  
S’épancher,  
Souffrir moins,  
Ajuster son pas aux autres,  
Se taire,  
Marcher,  
Ne plus réfléchir,  
Suivre le cap,  
Ensemble.  

Sourire,  
S'oublier,  
Marcher seul,  
Se retourner,  
Chercher des ombres,  
Voir des visages,  
Trois,  
Les attendre.  

Sourire,  
Ne plus courir à sa perte,  
Laisser fuir la solitude,  
Déposer à terre la tension,  
Les heures sombres,  
Ne plus s'en souvenir,  
Vivre l'instant comme s'il était éternel,  
Comme s'il avait toujours été.  

Sourire,  
S'ouvrir,  
À l'intérieur,  
Déployer le dedans au dehors,  
Respirer.  

Avoir peur de demain,  
Des chemins qui bifurquent,  
Des au-revoir dos à dos,  
Vouloir quelque chose,  
Ne pas savoir quoi,  
Promettre de se revoir,  
Ne pas y croire  

III.

Pleurer,  
Sans savoir pourquoi,  
Le manque,  
Ou l'incompréhension,  
La solitude qui déjà revient,  
Ou les mots qui n'ont pas été dits.  

Pleurer,  
Se retourner,  
Chercher des visages,  
Ne voir que son ombre,  
Chercher des chemins pour les retrouver,  
N'en voir aucun.   

Pleurer,  
Abandonner le monde,  
Rétrécir la pensée,  
Ne plus connaître le silence.  

Pleurer,  
Seul,  
Devoir choisir sa route,   
Seul,  
Devoir ressentir la faim,   
Seul.  

Pleurer,  
Vouloir être loin,  
Vouloir être hier,  
S'acharner à fuir,  
Se retourner,  
Voir des fantômes derrière chaque virage.  
  
Pleurer,  
Lire la tristesse en chaque pierre,  
Chercher l'ivresse ailleurs,  
Croiser d'autres ombres,  
Voir des fantômes derrière chaque visage.  
  
S'arrêter,  
Tourner,  
Comme un lion en cage,  
Voir se restreindre l'horizon,  
Perdre la vue,  
Épuiser la raison,  
Insulter la logique.  
  
IV.  
  
Courir,  
N'avoir d'autres choix,  
Aller les retrouver,  
Ne plus compter ses pas,  
Attraper l'instant.  
  
Courir,  
Engloutir les vallées,  
Aller plus loin,  
Garder espoir.  
  
Courir,  
Forcer la destinée,  
Oublier de penser,  
Agir,  
Contre l'étouffement.
  
Courir,  
Respirer,  
Un pas puis l'autre,  
Un pas puis l'autre.  
  
Courir,  
Refuser les conseils,  
Prier le chêne,  
Prier l'olivier,  
Espérer l'imprévu.  
  
Courir,  
Aller au-delà des limites du monde,  
Vivre l'envie pure.  
  
Courir,  
Ne pas s'arrêter,  
Ne pas avoir d'autres voies,  
Jusqu'au bout.  
  
Courir,  
Écouter son corps,  
Écouter son cœur.  
  
Courir,  
Libérer le dedans,  
Ne plus subir.    
  
Courir.  
  
Au hasard d'une table,  
Les revoir,  
Aller droit vers elles,  
Laisser parler son cœur.  
  
Sourire,  
Sourire.  
